Part1. 상법 

1.궁위의 상  
●​ 사람의 일생에 대한 중요한 정보가 사주에 구체적으로 드러나 있는데 宮位가 바로 그 중에 하나이다.  
※특히 육친뿐만 아니라 다른 중요한 정보를 보는데 궁위가 주가 되고, 성은 보조가 된다.  
●​ 궁위로 사주의 주위와 빈위, 육친의 주체와 객체를 분별하기 때문에 궁위를 중요시 한다. 
●​ 년/월주의 궁은 부모궁인데 年/月柱에 父母星이 있으면 당연히 부모로 보고 부모星이 없으면 다른 星이 父母星이 될 수 있는지 여부를 살핀다.  
※ 특히, 일/시주 궁에 부모성이 보이면 부모성이 年/月柱의 궁위와의 관계 유무를 찾아 년/월주에서 부모성을 찾는다.  
●​ 궁위는 본인과 육친의 정보가 들어 있다. 
●​ 宮位의 육친을 볼 때는 天干과 地支를 구분하지 않고 본다.  
●​ 일간과 육친의 친분관계는 가까운 곳에서 먼 곳으로 본다.  (日支→時干 時支 月干→月支年上)  
●​ 사주의 궁위는 命主(명주)의 일생을 대표한다.  
●​ 命主의 일생에서 사건이 발생하는 시기는 년주에서 시주에 이르는 순서대로 발생한다.  
●​ 年柱→月柱→日柱→時柱 순으로 발생한다. 

part2. 십신의상 

#1. 인성의 활용법  
●​ 인은 주로 학문인데 정인은 정통학문, 편인은 비정통 학문을 말한다.  
●​ 인은 권력/조직이다 고로 印을 제압했다면 권력을 얻은 것이다.  
●​ 인은 집(방)이다. 고로 집(방)을 얻으려면 사주의 궁위로 보면 日支가 집(방)이니 印星과 日支를 살펴서 간명한다.  

##정인(正印)  
●​ 음양이 다른 오행이 생하는 것으로 정(情)을 다해 나를 生⻑(생장)하게 하니 나와의 관계가 좋다.  
●​ 정인이 많으면 부정적인 심성이 표출된다.  
●​  의뢰심이 강하고 타성에 젖어 게으름.  
●​  주관이 없고 우유부단하며 대세(大勢)만 따른다.  
●​  정서와 감정이 결여되고 생동감이 부족하다.  
●​  멍청하고 태만하며 적극성이 없다.  

##편인(偏印)  
●​ 음양이 같은 오행이 생하니 정이 없어 "나를 生하나 또 배척한다."  
●​ 즉 繼母(계모)와 같은 엄마의 역할이나온다.  
●​ 偏印이 과중하면 부정적인 심정이 나온다.  
●​ 사치, 게으름, 냉담, 지나친 책망/추궁, 우둔함, 바보, 인정 없고 박복(薄福)하다.  
☞ 실전에서는 正/偏印을 굳이 구분할 필요는 없으며 인성이 용신이면 정인의 상이, 기신이면 편인의 상이 나온 것으로 본다.  


#2. 관살성의 활용법  
●​ 官星은 남자에게서 子女星이다. 子女를 보는데는 官星을 활용한다.  ​
예) 己卯, 戊寅日柱: 본인이 子女星과 妻宮인 妻에게 눌려서 있으니 하는 일이 잘 안되고 참을성은 있으나 보복성이 강하다.  
●​ 사주 중에 관살이 있는데 제압하지 못하면 흉하여 기신으로 본다.  
●​ 따라서 관살은 制化(제화)하거나 완전 제압해야 길하다. 
●​ 관살을 완전하게 제압하면 관직이 되고 제압이 부정(不淨)하면 문화(교육)나 財富(재부)로 본다.  
●​ 사주에 있는 관살이 제압되지 않았어도 이 관살이 다른 십신을 제압하는 주체(제압수단)가 되고, 주위와 관계가 있으면 길하다.  
●​ 관살이 功이 없는데 合身(합신)하면 다른 사람에게 관리를 당하고, 관살이 功이 있는데 合身(합신)하면 권력이 있다.  
●​ 사주에 官殺이 혼잡 되어있어 제압이 곤란한데, 大運에서 다시 官殺運이 오면 흉하다.  
●​ 官殺이 허투하면 주로 명예만 있고 권력은 없으며, 관직이 아니다.  
●​ 허투한 官殺을 제압하면 명예만 있지 권력은 없다.  
●​ 年/月柱에 官殺이 旺한데 時柱에 있는 허투한 官殺을 제압하거나 時柱에 官殺이 旺한데 年/月柱에 있는 허투한 官殺을 제압하면 官이 있는 것으로 본다.  
●​ 사주에 偏官(七殺)이 한데 제압하거나 化가 있으면 吉하다.   
+ 化의 예: 관인상생(官印相生) = 살인상생(殺印相生)  
●​ 官殺을 제압하면 官이 있고, 官殺을 化하면 文化가 있다.  
●​ 官殺이 있는데 제압할 수 없으면 官殺이 약할 경우 직업이 없고, 官殺이 강하면 官災(관재)를 당하거나 강도, 악당, 환자, 유약자다.  

##편관의 심성  
상상력, 표현력, 반역정신, 정통사상이나 규범을 위반 구속받는 것을 싫어하고, 통제에 굴복하지 않는다.  
승부욕, 생동감, 변화무쌍, 과장된 표현, 과감한 행동  
傷官이 과중하거나 傷官이 깨지면 극단의 心性이 표출  
○ 방탕하고, 外觀(외관)을 생각하지 않으며, 각박하고, 자기보다 능력 있는 사람을 시기한다.  
○ 오만 불손하고, 교묘한 계책과 법과 윤리를 벗어난 범죄의식 등이 있다.  


<예문1> 관인상생, 관성이 허투  
辛乙辛壬 (乾)  
巳丑亥子  
“木火勢가 金水勢를 제압하는 구조" (木火傷官格에 印星을 보아 귀격)  
-​ 乙木 日柱가 月/時干에 官殺을 두고 있어 不吉한데 月干의 辛金은 印星인 亥水가 化하고 있고, 
 時柱의 辛金은 허투하여 명예가 있다.  
-​ 辛亥月柱: 干支가 生 관계로 印星인 亥水가 官帽(관모)를 쓰고 있고 年柱의 天干에 壬水로 투간되어 
地支에 子水를 달고 子丑合으로 日支에 이르니 官印相生이 이루어져 학문이 깊다고 본다.  
-​ ※ 官이 化하면 學問(학문)으로 본다.  
-​ 辛巳時柱: 사주에 木火가 勢를 이루어 金水勢를 제압하는데 원국에 金水勢를 대표하는 辛金이 허투해 
傷官巳火가 辛金인 官을 제압하니 官/印을 얻을 수 있고 官이 허투했으니 명예가 있다. ​
♣ 결론적으로 이 사람은 學問(학문)에 깊이가 있고學者(학자)로서 유명한 사람임을 알 수 있다.  

 
#3. 재성의 활용법  
●​ 財星이란 내가 통제/사용하는 물건이나 나와 친밀한 사람을 의미한다.  
●​ 地支에 있는 財는 욕망의 상징이 된다.  
※ 女子가 地支에 財星이 유용하면 감정이 풍부하고, 財星이 깨지면 심정이 냉혹하다.  
※ 男子의 심정은 ⻝傷과 관련이 있다.(욕망이 많다.)  
●​ 월주의 “재성”은 ‘방’(房) 또는 ‘집’과 ‘부친’(父親)을 대표한다.  
●​ “재성”이 天干에 허투하면 財富(재부)가 아니라 재능으로 대인관계를 잘하고 사교성이 높다.  
●​ 正財가 과중하면 부정적인 심성이 나타난다. ​
→ 없을 때는 얻을 것을 걱정하고, 있을 때는 잃을 것을 걱정한다. ​
→ 인색하고 이해득실만을 따지며, 게으르고, 노는 것을 좋아하며 힘든 일이나 공부하는 것을 싫어한다.  
 
##편재의 심성 
●​  실속 없이 겉만 화려하고, 一攫千金(일확천금)이나 투기를 좋아하고, 분수에 넘치는 것을 생각한다.  
●​ 대범하고, 후하며, 재물을 가벼이 여기는 경향이 있다.  
☞ 실전에서는 정/편재을 굳이 구분할 필요는 없으며 재성이 용신이면 정재의 상이 기신이면 편재의 
상이 나온 것으로 본다.  


#4. 식상성의 활용법  
●​ ⻝傷은 밖으로 나타나는 감정이나 표현력을 말하는데 ⻝傷이 약하거나(忌神) 깨지면 수줍음, 
쑥스러움, 閉鎖症(폐 쇄증), 겸연쩍음, 다른 사람과의 교류를 싫어한다.  
●​ 印星이 유용한 ⻝傷을 극괴(剋壞)하면 자유를 잃는 것으로 감옥(監獄)에 간다. (印剋⻝에 감옥 간다.)  
●​ “火”⻝傷이 금을 제압하면 군인(軍人)의 뜻이 있다.  
●​ ⻝神生財格 사주에서는 運에서 ⻝傷이나 財를 보는 것이 吉 
 
##식신의 心情(심정) 
●​ 함께 사는 것을 좋아하고, 선량, 온화, 관대, 친절, 인정  
●​ ⻝神이 吉神이면 많은 것은 좋으나 극을 두려워한다.  
●​ 여자가 식신이 극을 받으면 젖이 부족하여 아이 기르기 힘들다.  
☞ 偏印이 ⻝傷을 극괴 시키면 남에게 의지하기를 좋아한다.   
☞ 偏印이 ⻝傷을 극괴한 사람은 다른 사람과 말다툼하기를 좋아함.  

[⻝神生財格(식신생재격)]
⻝神에는 내외(內外)의 구분이 있는데  
●​ 地支에 있는 것을 內⻝神이라 하고(육체 노동)  
●​ 天干에 있는 것을 外⻝神이라 한다.(정신 노동)  

※ 外⻝神格: 기예(技藝), 기술직에 종사하며 특별한 한 가지 기술이 있어 사람들의 존경을 받는다. 
예를 들면 교사로서 다른 사람의 존경을 받는 것이다. 外⻝神이 깨지면 다른 사람이 그를 기르는 
것을 말한다. 대부분 육체노동을 하는 직업이며 格(⻝神生財格)을 이루고 運을 얻으면 아주 큰 사업을 성취할 수 있다.  

#⻝神生財格 사주의 성립조건  
⻝神生財格 사주는 ⻝傷이 地支에 있으면 나의 지식과 기술을 다른 사람에게 제공하여 일하는것이고 
天干에 투간 (透干)하면 자신의 기술을 가지고 자기사업을 하는 사람이다.  
⻝神生財格은 다른 사람을 먹여 살리고, 다른 사람을 위하여 奉獻(봉헌)한다는 것이다.  
⻝神生財格을 이루면 대부분 기업하는 사람이다.  

 
<예문 1>  
壬壬癸壬(乾)   
寅子卯寅  
대운:庚己戊丁丙乙甲  
 戌酉申未午⺒辰  
사주에 水木이 旺한데 天干에 木이 없어 완전한 ⻝神生財格이다.  
→ 사주에 水가 많으면 泄하는 것이 좋은데 泄用구조 ⻝神生財格이다.  
→ 寅중 丙火가 있어 寅卯木의 生을 받으니 大財를 취할 수 있다. 
이 사람은 寅木에 功이 있으니 국가기업의 이사 장직을 역임했다.  
丙午大運: ⻝神生財格에 財運이 도래하니 이運에 발재 하였다. 이運에 官員이 되었는데 이는 財/官은 同柱(一家)하기 때문이다.  
丁未大運(帶象運)  
→ 丁運: 官이 財帽(재모)를 쓰고 들어오니 財統官(대상)으로 財를 통제하는 財務局(재무국)에서 일하게 되었다.  
→ 未運: 日支인 子水를 穿하니 본인은 이 분야에서 일하는 것이 싫은 것이고 官이 穿을 받으니 권한이 없는 직책 이다.  
 

#比肩/劫財星의 활용법  
협동과 경쟁의 상징이다. 比肩은 온화하나 劫財는 흉악하다.  
祿이 年/月柱에 있으면 母親이고, 日/時柱에 있으면 본인이다.  
比肩은 자신의 몸을 돕는 물건이지만 太旺하면 부정적이다.  
羊刃은 劫財보다 더 凶한데 太旺하거나 太弱하거나 凶하다.  
羊刃은 合,刑,沖을 당하면 凶하다. 羊刃合殺(양인합살)로만 써라. 
羊刃을 제압하면 유용하게 사용할 수 있다.  
羊刃을 제압하지 못하면 폭력조직, 살인청부업자, 경제사범 등이다.  
사주 중에 劫財에 功(用神)이 있으면 나를 도와 財를 얻게 하나 功이 없으면 반대로 財를 깨고 災殃(재앙)을 가져 온다.  

劫財의 직업 :운동선수, 武術人(무술인), 군인, 사채업, 개인 투자자, 도박사, 사기꾼, 도둑놈 


 
part3. 十神虛透(십신 허투)의 뜻 
 
"수암실전명리에서 “十神 허투”란 天干을 가리켜 말한다."
"地支는 모두 實(실)한 것으로 허투라고 표현하지 않는다." 
"허투란 다른 柱와 관계없이 한 柱의 天干으로만 표현한다." 
 
◆ 한 柱의 天干이 허투하였는데, 다른 柱의 地支에 뿌리(根)가 있으면 그 根이 허투한 것이다.  
예) 甲申日柱는 甲이 허투한 것인데, 다른 柱에 丙寅이 있다면 天干의 甲은 地支의 寅木을 대표하므로 
寅木이 허투한 것으로 간주한다.  
 
허투란 年柱, 月柱, 時柱만을 논하지 日干은 허투가 없다.  
戊辰, 己丑柱는 地支에 根을 가지고 있으나 濕土는 土를 돕는 힘이 없어 허투한 것으로 간주한다.  
 
※ 十神虛透(십신 허투)가 중요한 이유  
     → 사주 중에 天干이 허투한 象으로 日干의 직업과 성격을 판단할 수 있다.  
 
#1. 재성 허투 
 財星이 天干에 허투할 경우: 
●​ 財富(재물)로 보지 않고 개인의 능력인 才華(재화), 才氣(재기)로 본다.  
●​ 달변으로 말을 잘하고 대인관계가 좋다.  
●​ 財星이 時上에 허투하면, 時上은 문호(門戶)라 말도 잘하고, 돈도 잘 쓰고, 일도 잘 처리한다. 
●​ 허투한 “재성”이 “인성”과 합할 경우  
●​ 서로 연결하고, 소통하고, 의견을 교류하는 재능이 있어 조정, 중재, 화해를 잘 시킨다.  
●​ 자신의 사상이나 감정을 잘 표현하기 때문에 연설가, 중재인, 강연, 敎師(교사) 등에 적합한 인물이다.  
 
<예문>  
戊乙辛丙(乾)  
寅酉卯午  
: 戊가 寅에 ⻑生(장생)이지만 虛實(허실)을 볼 때는 官에 앉아 虛로 본다.  
이 사람은 말솜씨가 좋고, 일을 잘 처리하며, 돈을 잘 쓰고, 호방하며, 쩨쩨하지 않은 사람이다.  


#2. 관성 허투 
 官星이 天干에 허투할 경우:  
●​ 官이나 권력 위주로 보지 않는다.  
●​ 名氣(명기), 명망, 두뇌가 총명하고 영리한 것으로 본다.  
[실전 분석 기법] 
“官殺을 완전히 제압하면 관직이요, 制化(제화)가 있으면 문화, 교육, 문서에 해당한다. 실제로는 
財富도 된다.” 官星을 완전 제압하면 관직이요, 印星을 완전 제압하면 권력으로 본다.  
官星이 허투하면 직장이나 권력이 아니고 문화, 교육, 문서에 해당한다.  

 
#3. 印星虛透(인성 허투)  
 印星이 天干에 허투할 경우:
●​ 印星이 허투한 것에 대해서는 用(용)과 忌(기)로 나눈다.  
●​ 用(용) : 사주 구조상 제압수단에 참여하여 유용한 것  
●​ 忌(기) : 제압수단에 참여하지 않거나 피제(被制)된 것(廢神)  
☞ 사주의 구조상 印星이 제압수단에 참여해야 하는데 허투하면 교육이나 문서(공문서,졸업증서)가 없다.  
印星이 제압수단에 참여할 필요가 없는데 허투하거나, 원국에서 印星을 완전히 제압하면 문서나 
교육, 문화가 있음을 나타낸다.  

<예문1>  
丙戊丙癸(乾)  
辰戌辰未  
丙, 戊, 戌이 勢(세)를 이루어 財庫인 辰土를 제압하려 하나, 辰이 두 개로 제압할 수 없다.  
→ 따라서 교육, 문화, 문서가 없다고 본다.  
印星인 月/時干의 丙火가 辰土를 제압하는데 참여해야 하는데, 丙火가 허투하여 제압에 참여할 수가 없으니 문화, 교육이 없다.  

[실전 분석 기법 ] 
사주에 교육, 문화가 있을 때  金水는 理科,  木火는 文科이다.  
年上(년상)의 官이 日干과 심하면 그 象은 관리의 뜻이 있다.  

 
#4. ⻝傷虛透(식상 허투)  
 ⻝傷이 天干에 허투할 경우:  
⻝傷이 약한데 피제(被制)되거나, ⻝傷이 제압수단에 참여할 때, 또는 旺한 日干을 泄(설)할 경우재능이 있고 말을 잘한다.  
⻝傷이 약해도 피제(被制)되지 않으면 말하는 것을 싫어한다.  
⻝傷이 旺한 日干을 泄하면 문화(文化)가 있다.  
 
<예문1>  
癸辛戊丙(乾)  
⺒⺒戌戌  
→ 時上의 ⻝神인 癸水가 허투했다.  
→ 사주에 財가 없어 ⻝傷을 財로 보는데 허투했으니 財로 보지 않고 재능(才能)으로 본다.  
→ ⻝神은 주로 입(口)이며, 時上의 門戶에 있으면 더욱 말을 잘한다.  
→ 성격도 명랑, 쾌활, 활달하며 낙관적이다.  
[실전 분석 기법]  
⻝傷이 왕한데 피제(被制)되거나, ⻝傷이 ⻝神生財의 제압방식에 참여하면 財運이 오는 것이 좋다.  
→ ⻝傷은 財의 원신으로 生財(생재)하기 때문이다.  
사주원국에 財가 없을 때는 ⻝傷을 財로 보니, ⻝傷을 제압하면 財를 얻는다.  
⻝傷이 피제(被制)되지 않거나 제압수단에 참여하지 않으면 財運이 없다.  
